我們當代的最偉大的修行者
就是虛寅老道上
如果說近代我們中國要抬得出來的成就者
應該就是他吧
不管是禮尚或者行尚
都有相當相當不可思議的成就
他有一句很有名的話
靜坐一虛餘
勝造七級浮屠
一虛餘多久呢
一天三十虛餘
一虛餘就是四十八分鐘
我們剛剛大家都已經坐了一虛餘
所以你已經建了一個七級寶塔
你的功德勝過建造一個七級寶塔
成佛當然要很大很大的功德
所以不要想說這樣就想成佛
當然還差得很遠
但是基本上我想我們這四天
怎麼樣綿綿密密地坐下來
相信我們的生理
就身體上應該已經有很大的改變
平常對付不了的
潛藏在裡面的
現在應該都差不多逼出來了
現在我們一般人比較大的問題
大概都是堅緊僵硬
找不到方法
因為我們平常就不斷地緊張
不斷地忙
所以不是看起來很柔軟的
堅緊照樣硬
這個就是負擔
一種負擔
那麼我們這幾天坐下來
我相信我們堅緊生很多
就鬆很多
你不相信你去摸看看
摸你的肩頸
它已經可以按得下去
就這個上面這塊肉
我們如果一緊張這邊就繃起來
那如果這邊能夠放鬆
你心情就會愉悅
精神就會很清晰
頭腦會很清晰
當它這邊繃起來的時候
你的頭也跟著就繃住了
想什麼東西
大概都會比較遲鈍
而且比較吃力一點
雖然我們沒有要去幹什麼
只是靜靜地坐著
但這個靜坐真的有很大的功德
它會讓我們全身的緊張
不斷地放鬆
因為我們平常都太會照做
勤勞的人是不斷地做
喜歡打妄想的是不斷地想
更糟糕的是
想一些壞點子
有些人大概比較會自找麻煩
也比較會找別人麻煩
思想裡面有太多的貪嗔痴
這個其實都會造成病
嚴重的病
我們要希望我們身心沒有病
當然靜坐其實是一副沒有副作用的良藥
所以我們如果平常沒事的話
那你就靜坐
沒事就靜坐
靜靜地坐著
那當然最好
如果能夠把腿盤起來
它的消業障的速度會更快
而且更明顯
所以我相信這四天裡面
應該你越來越會感覺到那一份心的寧靜
然後很容易心就靜下來
而且很容易專注
當然我們這幾天沒有在看東西
可能發覺不到
但是你等一下你可以隨便找一個東西看
我不是說看文章
隨便看什麼東西
看一朵花
看一條狗
隨便你拿什麼東西來看一下
你會發覺
現在看任何東西
看起來都感覺比較專心
比較清楚
然後比較喜悅
不管你去看什麼
你都會覺得好像那個距離拉近了
我們過去可能因為很多事情在忙
所以鬆不了
所以都走馬看畫
但當你心靜下來的時候
你看什麼都會很可愛
很專注
這個其實是一種
生活品質一個很大的提升
我們人最可憐的是
活得沒有味道
這個也沒興趣
那個也沒興趣
好像提不起勁
但是你如果常常靜坐
你會發覺
這個色森香味觸法
都感覺特別的
看起來特別有吸引力
那佛法裡面就叫做
五妙慾
五妙慾就是眼睛很喜歡看東西
這樣講不好
就眼睛看什麼東西
都會產生喜悅感
那耳朵聽什麼聲音
都覺得很好聽
鼻子嗅著香
也是一樣
譬如說我們可能
女眾很多有這種毛病
只要聞到人家在抽香煙
心裡就十二萬分的不喜悅
就很想過去罵人
我發覺我們家兩個就是這個樣子
我們家那兩個就是這個樣子
我們樓下那邊
那個人偏偏就每天都要抽煙
而且他抽煙一定就到陽臺
陽臺抽煙就吹到我們上面來
所以他一聞到煙味就趕快把門窗關起來
當你放鬆了以後
你對這些煙其實就不會有排斥感
其實我們對任何東西有排斥感
也是一種緊張
一種執著
事實上你不去暗示什麼
也就是心裡面不去產生一種既定的想法
你對很多現象
就不會有好惡的反應
我們這樣講
比如說
當然我們常常在古研室
所以久而久之
對古研室可能沒有什麼感覺
但是很多他沒有先入為主
他也沒有任何訊息的
他到古研室他會很喜歡
感覺這邊很寧靜
很漂亮
而且佛堂很莊嚴
那我們天天在這邊進出
那個莊嚴的感覺
或者喜悅的感覺
讚嘆的感覺
它慢慢就淡化
但是這不是真的
當你的心
如果真正柔軟了
放鬆了
其實你看到佛像
你看到
尤其這幾天
我們都是點最好的香
不曉得大家有沒有聞到
這種水晨
現在已經不太容易買到
也有福報
所以其實
當我們心真的能靜下來的時候
你就很會去品味你的生活
欣賞你的周遭
這個是直接轉變
這個環境
最有力直接的方法
我們說心靜則國土靜
當你心清靜的時候
你看著那個東西
都感覺很順眼
當你心煩亂的時候
你看任何東西
都覺得不耐煩
都覺得很討厭
所以
兩個東西
一個就是不要先入為主
所謂先入為主
就是我喜歡這個人
我怎麼看他都好
我討厭這個人
我怎麼看他就是不順眼
一舉一動看起來都很生氣
不要先入為主
然後第二個就是說
在做任何事
或者見聞秀場覺知的同時
不要放鬆
不要緊張
盡量的放鬆
有一個打比喻
就是你要能夠放鬆呢
就要學小孩子
我們小孩子
那個眼睛都很澄澈
那你把他抱到一個
他沒有見過的地方
他眼睛一定會溜來溜去
但是你注意看他
溜來溜去
沒有表情
只是好奇的溜來溜去
那我們在看
因為他心裡面沒有那麼多的
可以講說第六意識
第六意識還不是很發達
所以分別造作都小
但是他有當下的覺觀
當下的覺觀
相對的他清清楚楚的
但是這個清楚裡面沒有分別
而我們大人
比較可憐的是
越老分別心越大
年齡越長
越多分別
那我們學佛
剛好要把這個
一性給轉掉
那這裡面有一個
差別
一樣是用的眼耳鼻舌身意
但是這邊要有一個轉
轉的機制
就是把分別
轉成了別
這一轉就過去
所謂了別呢
深入的去探討
那分別是
你都還沒有探討
就決定些什麼
要跟不要
好不好
那個就是
比較膚淺
而且比較用我執意識
在反映問題
一樣是用你的眼耳鼻舌身意
不需要
不需要拿掉
但是當你
轉成了別的時候
你的整個心態
就完全不一樣
這個就是
從膚淺轉入深刻
的一個很重要的關鍵
那當然
為什麼能夠這個樣子
其實也是關聯
也是一個知見的問題
因為我們曉得
既然是緣起性空
那任何法
任何事性
任何現象
都只是緣起短暫的顯現
暫時的顯現
那你確定它是什麼
有什麼意義呢
你一確定
等一下不是那個樣子
就好像
我們常常
對某些人會
有定見
但是你若
真正的緩下心
多觀察那個人
多看一點那個人
可能你過去的印象
或者是判斷
會有很大的改變
你過去看的那個人
跟現在這個人
雖然好像是同一個人
可能已經有很大的
變化
但是我們
人的記憶
常常
會很強
對某些人事物
記住
就忘不了
這邊當然也要
提醒
尤其女孩子
記憶力特別強
女性的記憶力
特別強
所以我們
在密法裡面稱女性
叫智慧母
是很有智慧的女性
但是一定要把這種智慧
不要
記著
分別那些不好的東西
同樣你這麼有智慧
應該去把它記住好的東西
不好的東西盡量不要記
看到不好的
然後相應不理
曉得這個
就那一瞬間的看
那個現象不舒服
不要派第六意識
再出去了
因為眼睛起腫像
所謂起腫像
就是說大概瞄一下
就曉得這個東西好不好
就不用再
如果一看就不好
那就不要再細心的去看
所謂用心細心去看
就把第六意識再派過來
因為派第六意識
過來就到
七八兩識裡面去
也就註定
你要送到第八意識
RAS
但是如果你只是用眼耳鼻舌身
那個照處
那一份瞭別
眼耳鼻舌身
是瞭別
它沒有分別
所有的分別
都是第六意識
但第六意識裡面
本身又有瞭別的功能
它既有瞭別的功能
也有分別的功能
這是其他五根沒有的
所以
我們要善用
眼耳鼻舌身意
其實都有瞭別的功能
尤其前五根
它是瞭別
瞭別就是空一下
咦
聽到了
今天那個
晚課
晚鐘晚鼓
輪到誰
我有一個想法
那我講到這邊就好
由你們上去
給大家聽
好嗎
OK
不要麥克風
不要麥克風比較寧靜
麥克風出來聲音太大
其實
目、骨、臣、宗
是修行裡面
很重要的一環
就直接用
這兩個
很殊勝的法器
然後發出那個聲音
那我們只要靜靜地
聽
其實那個
鐘扣下去
那個迴盪
會讓我們身心裡面
也是
也產生共振
那聲音
鐘聲這種
聲音其實是一種
很柔和
而且這個柔和裡面
還帶著很大的能量
因為有時候
太尖那個聲音就不適合
那鼓呢
一樣它是很低沉的
這種聲音會
尤其我們身體的腹
跟心臟
它很容易產生共振
那我們等一下
就大家
靜靜地坐著
就我們剛剛提到的
聽
就只是聽
然後心保持覺觀
也就是保持了別
不分別
讓我們
來跟鐘鼓
互動
你不要起心動念
它本來
它就是
這個法界裡面
它本來就是隨時都在流動
那隻要我們把它放空
其實周遭
那個好東西
好東西會跟你產生好的呼應
當然壞東西
就會跟你產生壞的呼應
那我們很幸運的
我們現在在
迷巖沙土裡面
所以出來的通通是好東西
我們就
來呼應一下
欣賞一下
太舒順了
我們
曉得
萬佛城
就是仙化上人
的大徒弟
橫石法師
他
那時候有到我們學校
去演講
那他就提到
他出家的因緣
他是海軍
所以在
我們基隆外海
聽到大爵室
晚上的鐘聲
突然他就
進入
一種狀況
突然
想起就記起來
那時候他在
他在中國出家
那一幕
所以他一回美國
就去找
仙化上人出家
所以有時候
這種
沉重目骨
發人深省
我們不在
寺廟裡面
那能夠
這樣完整的
聽完目骨
這個也是一個
應該是一生裡面難得的
經驗
所以我想
就一直想
這七天一定要
因為沉重我們都聽到
但目骨幾乎我們
不太聽得到
所以就讓他
大家靜靜的聽
我想應該
別有一番感受吧
各種法器
所響出來的聲音
其實都有它
一種意義在
那我們能夠
透過這樣
寺廟裡面法器的薰陶
其實
對我們
走菩提道
或者成就
五上正的正覺
都是一個很重要的
加持的
因素
我們感謝
他們
兩位精彩的演出
好
我們最後還是用三句
灌頂真言
來作為
我們今天的晚上
最終的一種祝福
迴向
發願
願毗如真那佛
護佑一切眾生
都能離苦得樂
都能究竟
證得五上
證得正覺
佛陀佛陀佛陀